
E tra loro, con alta voce, Eraclito si levò. sferza del volgo, l’Enigmatico. 

Non in fretta si legga il libro dell’Efesio Eraclito. Stretta la via, difficile il passaggio, profonda notte e oscurità. Ma se è guida un iniziato ai misteri, più del Sole fulgente  è limpido.
Eraclito
I confini dell’anima non li scoprirai mai, neppure se percorri tutte le vie: così abissalmente si dispiega. 
La vera saggezza è conoscere il principio che regole il Tutto tramite il Tutto. 
Platone: 
A chi non è puro non è concesso di raggiungere ciò che e puro. 
Spingere al limite la voglia di vivere. 
Conosci te stesso. (Oracolo di Apollo a Delfi) 
Pavese
In fondo, il segreto della vita è di fare come se ciò che ci manca più dolorosamente, noi l’avessimo. 
Oh cara Speranza, quel giorno sapremo anche noi, che sei la Vita, e sei il Nulla



1. Explicit il grande Gatsby
Così continuiamo a remare, barche contro corrente, risospinti senza posa nel passato. 
2. Bernard, Il Soccombente 
“Non abbiamo talento musicale!” esclamò “Non abbiamo talento esistenziale!”. 
3. Robert Schumann 
Ma poi, cercate di essere sempre all’altezza di voi stessi, cioè di quel sublime che una mano più alta ha posto in voi. 

II.    1. Guido Gozzano
Non agogno che la virtù del sogno: l’inconsapevolezza. 
2. Edith Stein 
Non sappiamo dove Dio ci conduca, sappiamo solo che ci conduce. 
3. Guido Gozzano 
Non amo che le rose che non colsi: Non amo che le cose che potevano essere e non sono state… 

III 1. L’uomo, di regola, ha troppa poca facoltà di giudizio, spesso anche di conoscenza, per esplorare da sé la propria strada, perciò ricava volentieri dalle orme degli altri. 
La stella polare della maggior parte degli uomini è l’esempio altrui e tutto il loro agire e operare, nelle cose grandi e nelle piccole, si riduce a mera imitazione, non fanno per proprio parere la minima cosa. 
Imitazione e abitudine sono le molle della maggior parte dell’agire umano.
La nostra situazione è davvero miserevole! Un brevissimo tempo per vivere, pieno di fatica, miseria, angoscia e dolore, senza minimamente sapere da dove veniamo, dove andiamo e perchè viviamo, e inoltre anche preti di tutte le razze con le loro rispettive “rivelazioni” in proposito accompagnate da minacce contro i miscredenti. 
a ciò si aggiunga che ci guardiamo in faccia e abbiamo rapporti reciproci come maschere con maschere, giacché non sappiamo chi siamo; ma come maschere che non conoscono neppure se stesse.

2. Hai fatto il nostro cuore inquieto per darci la libertà di amarti o non amarti, di credere all’infinità della tua bontà o della tua volontà, ma ci hai anche dato un cuore che in quest’unico mondo vero non ci permette di scegliere chi seguire, non ci permette di scegliere la mano che vorremmo stringere nel nostro cammino, orizzonte dopo orizzonte. 
3. Ammesso che la verità sia una donna-e perchè no? Non è fondato il sospetto che tutti i filosofi, nella misura in cui furono dogmatici, si intendessero poco di donne? Che la terribile serietà, la goffa invadenza con cui essi fino ad ora erano soliti accostarsi alla verità, costituissero dei mezzi sgraziati e inopportuni per conquistare appunto una donna? 
Ammettere la non-verità come condizione di vita: ciò vuol dire opporsi pericolosamente agli abituali sentimenti di valore: e una filosofia che osa questo, si pone, con ciò soltanto, al di là del bene e del male. 

Con affetto e stima al mio caro professore, al quale sarò sempre grato per due insegnamenti fondamentali che mi accompagneranno sempre nella mia vita. Il primo è l’importanza del sono di non sapere come metodo, o fede, per cercare sempre nuovi orizzonti e trovare lo stupore verso l’universo, necessario per saper vivere. Il secondo è l’ipotesi, presa per vera, di essere parte di un disegno più ampio, la certezza di essere un breve attimo in un immenso e continuo flusso forse perfetto (ma, del resto, come possiamo esserne certi. 
Da queste due cose credo derivi che è necessario avere uno sguardo critico sul mondo, senza mai però smettere di amarlo, perchè è l’unico che abbiamo. 

1.0.0.0 Nichilismo: manca il fine, manca la risposta al perchè. Che cosa significa nichilismo? Che i valori supremi perdono ogni valore. 
2.0.0.0 I profondi - Gli uomini che pensano profondamente appaiano a se stessi commedianti nei rapporti con gli altri, perchè allora, per essere capiti, devono sempre simulare una superficie. (Nietzsche) 
3.0.0.0 Guardati dall’assecondare, per interesse o per brama di gloria presente, il gusto corrotto del tuo tempo: sforzati di rappresentare l’ideale che sta davanti alla tua anima, e dimentica tutta il resto. (Fichte)

1.1.0.0 La vita non è un problema da risolvere. é un mistero da vivere. (Kierkegaard) 
2.1.0.0 Noi non abbiamo alcuna conoscenza della mente come “res cogitans”: L’Io è ciò che conosce, e per tale ragione non può mai essere pienamente conosciuto. Il tentativo di renderlo un oggetto, una cosa tra le cose, implica il tentativo di saltare fuori da se stessi, il che è impossibile.
3.1.0.0 Noi siamo venuti quaggiù piangendo: lo sai bene, la prima volta che sentiamo l’odore dell’aria, mandiamo un vagito e ci mettiamo a piangere […] Appena nati noi piangiamo per essere venuti in questo grande teatro di pazzia. (Re Lear, IV)  